# Cookies
## Was sind Cookies? ##

Kleine Textdateien von Webbrowsern und Internetseiten, die bestimmte Nutzerdaten abspeichern.

## Wie Funktionieren Cookies?

Sie werden im Browser abgelegt. Die Webseite liest die Textdatei und kann erkennen was du bei deinem vorheriegen Besuch getan hast bzw. Cookies helfen also den Nutzer wiedzuerkennen und bestimmte verhaltensweisen oder Aktionen des Nutzer wiederherzustellen.

## Wie lange bleiben Cookies?

Session Cookies bleiben solange man auf der Website surft.
Andere Cookies können jahrelang bleiben, wenn man sie nicht selber löscht.

## Gute und böse Cookies! ##

### *Gute Cookies:* ###
Session Cookies sind gute Cookies und sorgen dafür, dass Waren beim Surfen im Warenkorb bleiben, dass Voreinstellungen automatisch übernommen werden – oder dass du Login-Daten nicht jedes Mal neu eingeben musst. 
Sie sind beispielsweise für das Online-Banking wichtig. Die Cookies speichern die Daten nur so lange, bis der Nutzer die Verbindung zum Webserver unterbricht.

Bei Session Cookies kann man weiter in sogenannte „Secure-Cookies“ unterscheiden. Dies sind „normale“ Cookies, die jedoch verschlüsselt sind – wie am Kürzel „https“ vor der Internetadresse zu erkennen ist. Der Inhalt solcher Cookies ist vor Hackern sicher.

### *Böse Cookies:* ### 
Das sind vor allem Tracking Cookies. Wenn du eine Webseite besuchst, können Werbedienste per Werbebanner einen Tracking-Code in deinem Browser platzieren. Solche Cookies bleiben meist jahrelang im Browser und helfen den Betreibern, das Nutzerverhalten zu analysieren und personalisierte Werbung zu schalten. 

Tracking Codes sind nicht per se böse. Während einige Anwender Tracking-Cookies als Eingriff in die Privatsphäre bewerten, empfinden andere die personalisierte Werbung durchaus als angenehm.

### Selbst wenn man bei Cookies auf "Alle ablehnen" klickt werden trotzdem einige Cookies gespeichert! ###

