# Was passiert bei einem Seitenaufruf?
1. Man gibt eine Internetadresse ein
2. Der Webbrowser leitet die URL an den Router weiter
3. Der Router findet mit Hilfe eines DNS-Servers (DNS=Domain Name System) die IP-Adresse der Website heraus
4. Router teilt die IP-Adresse der Website, seine eigene IP-Adresse, das Betriebssytem, den Browser sowie die Art des Geräts, auf dem die Website angezeigt werden soll, mit
5. Webserver wertet Informationen aus und übermittelt einen HTTP-Status-Code (HTTP=Hypertext Transfer Protocol) 
6. Ist die Anfrage erfolgreich versendet der Server ein Datenpaket mit allen für den Seitenaufbau notwendigen Informationen an den Webbrowser
7. Die eigehenden Datenpakete werden vom Router an den Rechner weitergeleitet
8. Der Webbrowser analysiert die Datenpakete und zeigt die Website an


<img src="https://github.com/ec-mentors/IT-ist-das-was-fuer-mich/assets/151022420/53a90b01-a4f1-4dac-8a0d-b73d4904ffea" height="480px">
